---
title : Git
wiki: devops_and_toolchain
---

[Git 面试题 | 小林coding | Java面试学习](https://xiaolincoding.com/interview/git.html#git-使用熟练吗)

# 基础

## 版本控制

版本控制是一种记录一个或若干文件内容变化，以便将来查阅特定版本修订情况的系统。

有了版本控制你就可以将某个文件回溯到之前的状态，甚至将整个项目都回退到过去某个时间点的状态，你可以比较文件的变化细节，查出最后是谁修改了哪个地方，从而找出导致怪异问题出现的原因，又是谁在何时报告了某个功能缺陷等等。

------

# Git

Git 是一个**分布式版本控制系统**，主要用于**源代码的版本管理和团队协作开发**。它最初由 Linus Torvalds 开发，目的是更好地管理 Linux 内核源码。与传统的集中式版本控制系统（如 SVN）不同，Git 的每一个开发者本地仓库都是完整的，包含代码、历史记录和分支，因此即使不联网，也能进行大多数操作。

Git 最核心的优势体现在几个方面：

1. **分布式架构**：每个人都有一个完整的仓库，离线也能查看历史、提交代码，这让协作更加灵活，数据也更安全。
2. **高效的分支管理**：Git 的分支创建、切换、合并代价极低，支持常见的开发流程，比如 Git Flow、GitHub Flow 等，非常适合多人并行开发。
3. **快照机制而非增量存储**：每次提交是一次项目的快照（指针引用 + 差异数据），这比传统差异比较更快、更安全，且支持回退、对比、还原等操作。
4. **哈希标识**：每次提交使用 SHA-1 哈希值标识，不可篡改、唯一安全，保证版本一致性。
5. **强大的合并与冲突解决能力**：支持三方合并、变基（rebase）、Cherry-pick 等高级操作，灵活应对复杂协作场景。

---

**三种状态**

Git 有三种状态，你的文件可能处于其中之一：

1. **已提交（committed）**：数据已经安全的保存在本地数据库中。
2. **已修改（modified）**：已修改表示修改了文件，但还没保存到数据库中。
3. **已暂存（staged）**：表示对一个已修改文件的当前版本做了标记，使之包含在下次提交的快照中。

------

**工作流程**

1. 在工作目录中修改文件。
2. 暂存文件，将文件的快照放入暂存区域。
3. 提交更新，找到暂存区域的文件，将快照永久性存储到 Git 仓库目录

---

# 常用指令

## 获取仓库

有两种取得 Git 项目仓库的方法。

1. 在现有目录中初始化仓库: 进入项目目录运行 `git init` 命令,该命令将创建一个名为 `.git` 的子目录。
2. 从一个服务器克隆一个现有的 Git 仓库: `git clone [url]` 自定义本地仓库的名字: `git clone [url] directoryname`

------

## 更新记录

1. **检测当前文件状态** : `git status`
2. **提出更改（把它们添加到暂存区**）：`git add filename` (针对特定文件)、`git add *`(所有文件)、`git add *.txt`（支持通配符，所有 .txt 文件）
3. **忽略文件**：`.gitignore` 文件
4. **提交更新:** `git commit -m "代码提交信息"` （每次准备提交前，先用 `git status` 看下，是不是都已暂存起来了， 然后再运行提交命令 `git commit`）
5. **跳过使用暂存区域更新的方式** : `git commit -a -m "代码提交信息"`。 `git commit` 加上 `-a` 选项，Git 就会自动把所有已经跟踪过的文件暂存起来一并提交，从而跳过 `git add` 步骤。
6. **移除文件**：`git rm filename` （从暂存区域移除，然后提交。）
7. **对文件重命名**：`git mv README.md README`(这个命令相当于`mv README.md README`、`git rm README.md`、`git add README` 这三条命令的集合)

------

# 其他

## GIt信息格式

```text
<类型>: <简要描述>
<可选正文，说明改动原因、背景等>
```

类型：

`feat`：新增功能

`fix`：修复 bug

`refactor`：重构代码（非功能变更）

`docs`：文档变更

`style`：格式修改（如空格、缩进）

`test`：添加或修改测试

`chore`：构建流程、工具变更等













