---
title : 首页
order : 1
---



## [欢迎来到 **Nu11CatJava**！🏠](https://github.com/Nu11Cat/Nu11Cat.github.io)

### 🌐关于网站 | 测试actions2

------

------

[Nu11CatJava](https://github.com/Nu11Cat/Nu11Cat.github.io) 是一个专门记录 Java 学习者成长过程并分享知识的网站。

不同于那些由技术大牛主办的深度博客和资源网站，**Nu11CatJava** 的目标是记录我的学习过程和心得，从一个初学者的角度带你一起走进 Java 世界。无论你是从零基础开始，还是已有一定的编程经验，本网站都将以一个普通学习者的身份，分享我在学习 Java 过程中的点滴感悟、思考与心得。

------

作为一名在校本科生，我并不具备大牛级别的技术储备，也没有丰富的经验积累，因此网站中的内容必然存在一些局限性。我的技术水平仍在不断提升，难免存在措辞不够精准，或理解上出现误差的地方。如果你在阅读过程中发现了不清晰的表达或技术细节问题，恳请你给予指正和反馈。

你的建议和批评不仅能帮助我完善知识体系，也能让我们一同在这条学习之路上共同进步，**帮助更多正在学习 Java 的人**。

------

创建这个网站的初衷，不仅是为了记录个人的学习历程，更希望它能对其他 Java 初学者有所帮助。我深知学习过程中常伴随的困惑与挑战，因此本网站内容聚焦初学者的真实需求，力求避免高深术语与复杂案例，**降低学习门槛，少走弯路，减少信息焦虑**。

------

如果你觉得这个项目对你有帮助，或者值得被更多人看到，欢迎给我点个 [**⭐Star⭐**](https://github.com/Nu11Cat/Nu11Cat.github.io)！

这不仅是对我努力的认可，更是我持续更新与分享更多学习资源的动力。**你的支持，将成为我继续前行的最大鼓励！**

------

## 📚 网站内容一览

------

### 1. 🔰 学习篇

包含 **学习路线与学习笔记**，详细记录了从 Java 基础到进阶的每个阶段的知识，**帮助你明确学习方向，少走弯路**。

👉 [进入学习篇](/1.学习篇/)

------

### 2. 💼 面试篇

汇总了常见的 **Java 面试题和高频八股文**，帮助你在面试准备中更有信心，**减少不必要的焦虑**。

👉 [进入面试篇](/2.面试篇/)

------

### 3. 🧠 算法篇

记录我在学习算法过程中所经历的每一道题，分享我的 **解题思路和实用技巧**，提升算法能力。

👉 [进入算法篇](/3.算法篇/)

------

### 4. 🛠️ 项目篇

整理了我做过的一些项目实践，包括 **设计思路、开发难点与解决方案**，同时也收录了我发现的 **高质量 Java 开源实战项目**，帮助你理解 Java 在真实业务中的应用。

👉 [进入项目篇](/4.项目篇/)

------

### 5. 🎒 资源推荐

收集了我学习过程中发现的 **宝藏网站、优质博客与开发工具**，为你的学习旅程提供实用支持。

👉 [进入资源推荐](/5.资源推荐/)

------

### 6. 👤 关于我

记录我的 **[学习周记](/6.关于我/学习周记/首页.html)、[竞赛经验](/6.关于我/竞赛心得.html)、实习心得** 等成长点滴，也欢迎大家交流与讨论。

👉 [进入关于我](/6.关于我/)
